 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
PROCESO DE GESTIÓN DE FORMACIÓN PROFESIONAL INTEGRAL  
GUÍA DE APRENDIZAJE 
 
 
1. IDENTIFICACIÓN DE LA GUÍA DE APRENDIZAJE 
 
● Denominación del programa de formación: Aplicación del marco de trabajo Scrum para proyectos 
de desarrollo de software. 
● Código del programa de formación: 22810043. 
● Competencia: 220501098 - Controlar la calidad del servicio de software  de acuerdo con los 
estándares técnicos. 
● Resultados de aprendizaje: 
 
✔ 220501098-01 - Identificar los requerimientos del cliente en el proceso de desarrollo software 
de acuerdo a las historias de usuarios. 
✔ 220501098-02 - Validar las actividades y los productos de desarrollo de acuerdo con lo 
establecido en el marco de trabajo Scrum. 
✔ 220501098-03 - Implementar el proceso de desarrollo de acuerdo con lo establecido en el marco 
de trabajo Scrum. 
✔ 220501098-04 - Evaluar los planes de mejora de acuerdo con los resultados del proceso de 
validación. 
 
● Duración de la guía: 48 horas. 
 
 
2. PRESENTACIÓN 
 
Estimado aprendiz, el SENA le da una cordial bienvenida a su formación y le presenta a continuación una 
guía de aprendizaje, donde se podrá orientar para el desarrollo de las actividades relacionadas con los 
estándares y requisitos para la aplicación de la metodología Scrum para proyectos de desarrollo de 
software, buscando fortalecer la apropiación de conocimientos referentes al programa de formación. 
 
De igual forma, el desarrollo del contenido le direccionará hacia el conocimiento y las destrezas necesarias 
en el manejo de la metodología Scrum. Esta se desarrolla de acuerdo con los requerimientos y necesidades 
recolectadas con los clientes o usuarios que requieren un producto de software, relacionando siempre las 
reglas del negocio a seguir y logrando satisfacer las necesidades de la organización. 
 
 
3. FORMULACIÓN DE LAS ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE 
 
Como requisito para el desarrollo del presente programa de formación, es importante que se reconozca el 
espacio de trabajo, junto con las posibilidades que tiene para interactuar, comunicar, visualizar y poder 
utilizar las herramientas necesarias en el Lea rning Management System, LMS, desde el rol de aprendiz. 
Además, lo invitamos a realizar las siguientes acciones:
 
  
• Actualización de los datos personales. 
• Realice la presentación en el foro social de acuerdo con las indicaciones de su instructor. 
• Leer el documento Información del programa, le permitirá reconocer los objetivos, las actividades 
y la metodología que se llevará a cabo en el curso. 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
• Leer el documento Cronograma, le permitirá comprender l a planeación diseñada para lograr de 
manera secuencial los objetivos del curso. Tenga en cuenta que entender los pasos y reconocer las 
actividades a realizar le permitirá tener un estimado del tiempo de dedicación y, así, planear el 
cumplimiento de los requisitos de acuerdo con su tiempo disponible. 
• Leer el presente documento Guía de aprendizaje, le orientará en el desarrollo de las actividades. 
 
En este apartado se describirán las actividades de aprendizaje para la competencia Controlar la calidad 
del servicio de software de acuerdo con los estándares técnicos. Para cada una de las actividades se 
detallan las evidencias que se deben entregar. 
 
En el siguiente cuadro se observa para la competencia, el momento y las evidencias a entregar según las 
actividades de aprendizaje asociadas a la competencia durante las cuatro semanas planeadas para esta 
guía: 
 
Semanas  
Semana 1 Semana 2 Semana 3 Semana 4 
Competencia 
220201095 
Informe de historias 
de usuario que 
representan los 
requerimientos del 
cliente. AA1-EV01. 
      
Estudio de caso, asignando roles y 
ciclo de vida. AA2-EV01.     
    Mapa conceptual 
sobre artefactos, 
planeación, 
ejecución y 
revisión del sprint. 
AA3-Ev01. 
  
    Informe de estudio de caso, asignando 
actividades Scrum y diferencias con 
Kanban. AA4-EV01. 
Horas por 
semana 12 12 12 12 
 
 
3.1. Actividad Inicial de reflexión 
 
Antes de iniciar con el estudio de los componentes formativos y el desarrollo de las actividades de este 
programa, se invita a consultar el video que se propone a continuación y a resolver lo que se solicita: 
 
Video “Qué son las metodologías ágiles” https://www.youtube.com/watch?v=j8hNLrnhzFo 
 
a. Responda lo siguiente con la mayor honestidad: 
 
✔ ¿Qué nivel de responsabilidad tiene en el presente con el desarrollo tecnológico del país y con  la 
promoción de las personas y equipos de trabajo? 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
✔ A partir del video y desde su experiencia previa encuentre tres razones fundamentales por las 
cuales debe capacitarse en la “Aplicación del marco de trabajo Scrum para proyectos de 
desarrollo de software”. 
✔ Visualice las acciones y actitudes que después de terminar el estudio de este programa aplicará 
en los equipos de trabajo y proyectos donde haya de participar (o donde ya está participando). 
 
Nota: la idea es que reflexione en torno a estos cuestionamientos y aunque no sean calificables 
serán el insumo para poder dar respuesta a lo que se solicita en las demás evidencias. 
 
b. Siga estos pasos: 
 
● Identifique en esta guía los cuatro Resultados de aprendiza je del programa; intente una 
comprensión conceptual de los mismos; esto le ayudará a estar más y mejor familiarizado con el 
proceso. 
● Comprométase a participar en todos los espacios posibles de comunicación: foros, chats , entre 
otros.  
 
3.2. Actividades de aprendizaje de la competencia Controlar la calidad del servicio de software  de 
acuerdo con los estándares técnicos (220501098) 
  
Las actividades de aprendizaje de la presente competencia le permitirán, en primera instancia, reconocer 
y apropiarse de elementos y generalidades para la mejora de su quehacer en la industria del desarrollo de 
software. Posteriormente, se entregarán elementos para afianzar su comprensión de las estrategias para 
la entrega de resultados oportunos y tangibles, respuestas ágiles y flexibles en la gestión de proyectos de 
software. 
 
Finalmente, se revisarán conceptos y aspectos necesarios para la potenciación d e sus competencias de 
trabajo en equipo, su adaptación a cualquier empresa del sector de la industria del desarrollo de software  
y su configuración como agente protagonista del crecimiento tecnológico del país.  
 
3.2.1. Actividad de aprendizaje AA1. Identi ficar y priorizar los requerimientos del cliente con base 
en las historias de usuario. 
 
Esta actividad de aprendizaje se enfoca en la elaboración pertinente de los informes de historias de 
usuarios, los cuales recogen y representan los requerimientos, necesidades y exigencias del cliente para 
el proceso de desarrollo del producto de software.  
 
Duración: 10 horas. 
 
Materiales de formación a consultar:  para desarrollar esta actividad adecuadamente se recomienda 
revisar los contenidos presentados en el componente formativo “ Scrum, descripciones y 
características”. Igualmente, es necesario evaluar el material complementario presentado en el 
componente formativo. 
 
Evidencias: a continuación, se describen las acciones y la correspondiente evidencia que conforma la 
actividad de aprendizaje: 
 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
o Evidencia AA1-EV01. Informe de historias de usuario que representan los requerimientos del 
cliente. 
 
Teniendo en cuenta las características y requerimientos de la metodología Scrum  elabore un informe con 
los requerimientos pertinentes al estudio de caso siguiente: 
 
 
 
Tenga en cuenta: 
 
✔ Redactar cada una de las historias de usuario y conformar el product backlog. 
✔ Priorizar el product backlog. 
  
Nota: 
Las historias de usuario son las comentadas por el cliente, en este caso el Rector. 
La agrupación de las historias de usuario son el  backlog, podría ser la V1.  Mirar en el componente 
formativo el product backlog. 
 
A manera de ejemplo podría tomar este primer requerimiento para ir agrupando el product backlog V1. 
 
Ejemplo: 
Requerimiento: 
Debe permitir la matrícula del estudiante al técnico elegido. 
Estudio de caso “Colegio Formación del Mañana” 
 
Se lleva a cabo una reunión con un cliente, Rector de una institución educativa, donde necesita registrar 
los estudiantes de cinco cursos técnicos de formación, jornadas diurna y nocturna. 
 
El Rector requiere los siguientes servicios en la aplicación, donde debe: 
 
Permitir certificar al estudiante cuando termine de aprobar todos los semestres. 
Permitir la cancelación de matrícula del estudiante. 
Permitir certificar el semestre al estudiante cuando cumpla con la aprobación de las materias. 
Mostrar el estudiante en el técnico matriculado. 
Mostrar las materias o pénsum académico del técnico elegido. 
Mostrar los horarios para los técnicos. 
Permitir la matrícula del estudiante al técnico elegido. 
Corresponder las materias con los horarios de los técnicos. 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
 
 
Descripción del ejemplo: 
 
HU01: Historia de usuario uno. 
Usuario: Persona encargada o rol de usuario en el sistema. 
Visualizar: corresponde a la correcta funcionalidad de la aplicación, pertinente al requerimiento. 
Condiciones: podrían ser estas y más, dependiendo de la integralidad de la aplicación y profesionalismo 
del desarrollador. 
 
Video ayuda: 
https://www.youtube.com/watch?v=8G_OoQLc-ak&ab_channel=JoinAcademia 
 
Lineamientos generales para la entrega de la evidencia: 
 
o Productos a entregar:  un documento donde se relacione la conformación del product backlog  
priorizado, descrito y en orden como se debe desarrollar la aplicación. 
o Extensión: mínimo 8 páginas, una por cada requerimiento. 
o Formato: PDF. 
o Para hacer el envío de la evidencia remítase al área de la actividad correspondiente y acceda al 
espacio Informe de historias de usuario que representan los requerimientos del cliente. AA1-
EV01. 
 
 
3.2.2 Actividad de aprendizaje AA2. Relacionar roles de usuarios, de acuerdo al ciclo de vida Scrum. 
 
A través de esta actividad de aprendizaje se favorecerá la asimilación de conceptos y acciones 
relacionadas con el ciclo de vida dentro de la metodología, sus fases, los planteamientos propios de cada 
fase y las incumbencias de los roles dentro del proceso. 
 
HU01 – Matrícula 
 
Usuario: secretaria. 
 
Visualizar 1: Logo y colores Institucionales. 
 
Visualizar 2: Casillas de matrícula. 
 
Visualizar 3: Registro exitoso en el Técnico. 
 
Condiciones: 
* Que el alumno quede registrado en el Técnico. 
* Que el alumno pueda ser consultado por cédula o 
número de ID y por el curso Técnico. 
* Que el usuario (secretaria) pueda cancelar su 
matrícula en el sistema. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
Duración: 14 horas. 
 
Materiales de formación a consultar:  para desarrollar esta actividad adecuadamente se recomienda 
revisar los contenidos presentados en el componente formativo “Scrum , descripciones y 
características”. 
 
Evidencias: a continuación, se describen las acciones y la correspondiente evidencia que conforma la 
actividad de aprendizaje: 
 
● Evidencia AA2-EV01. Estudio de caso, asignando roles y ciclo de vida. 
 
Teniendo en cuenta el estudio de caso anterior y lo desarrollado en dicha evidencia (Informe de historias 
de usuario que representan los requerimientos del cliente. AA1 -EV01) realice un documento con la 
asignación de roles y ciclo de vida, con las siguientes características: 
 
✔ Imaginar un equipo de desarrollo. 
✔ Describir y relacionar según el estudio de caso, el ciclo de vida, describiendo cómo aplicaría los roles y 
artefactos del proyecto y del sprint. 
 
Lineamientos generales para la entrega de la evidencia: 
 
o Productos a entregar: un documento donde se relacione la descripción de los roles y artefactos, 
según el estudio de caso. 
o Extensión: libre 
o Formato: PDF. 
o Para hacer el envío de la evidencia remítase al área de la actividad correspondiente y acceda al 
espacio Estudio de caso, asignando roles y ciclo de vida. AA2-EV01. 
 
3.2.3. Actividad de aprendizaje AA3. Diferenciar los artefactos y características Scrum para 
garantizar transparencia, productividad y calidad. 
 
Para mejor asimilación del sprint , esta actividad de aprendizaje le aportará una concepción amplia y 
práctica de las acciones propias de la planeación, la ejecución y la revisión del mismo. Además, la 
identificación y vinculación de artefactos al proceso. 
  
Duración: 10 horas. 
 
Materiales de formación a consultar:  para desarrollar esta actividad adecuadamente se recomienda 
revisar los contenidos presentados en el componente formativo “Planeación, ejecución y desarrollos 
ágiles”. 
 
Evidencias: a continuación, se describen las acciones y la correspondiente evidencia que conforma la 
actividad de aprendizaje: 
 
● Evidencia AA3-EV01. Mapa conceptual sobre artefactos, planeación, ejecución y revisión del 
sprint. 
 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
Ahora que ya ha desarrollado las historias de usuario y su asignación de roles de ciclos de vida, teniendo 
la misma relación temática y procedimental, es momento de tratar aspectos de los artefactos, planeación, 
ejecución y revisión del sprint , por lo que se requiere realizar un mapa conceptual acompañado de un 
informe previo, siguiendo estos pasos: 
 
1. Genere un documento tipo informe de un caso hipotético donde: 
 
✔ Escriba una lista de trabajo ordenada por prioridades, de acuerdo con los requerimientos de un cliente 
hipotético. (Backlog). 
✔ Establezca un objetivo claro y concreto para el sprint , acorde al backlog y redacte un plan de acción 
para el incremento del producto, especificando tiempos, actividades y responsabilidades del 
Development Team (sprint backlog). 
✔ Desarrolle un informe del proceso de trabajo indicando: 
⮚ El cómo, cuándo y dónde del daily meeting. 
⮚ Los avances y logros del equipo: describa el review meeting. 
⮚ Los hallazgos del burndown chart: los cumplimientos o incumplimientos del equipo de trabajo 
(tenga en cuenta los artefactos y actividades Scrum que deben aplicarse). 
⮚ Los resultados del sprint retrospective: las conclusiones de la reunión de evaluación al final del 
sprint o ciclo de trabajo. 
✔ Finalmente y antes de elaborar el mapa conceptual, describa cómo se desarrollará en ese caso 
hipotético el seguimiento al proceso de desarrollo. 
 
2. Realice el mapa conceptual en el que condensará el informe anteriormente generado, el cual deberá 
tener las siguientes características: 
 
✔ Relacione todos los artefactos vistos. 
✔ Estructure el mapa conceptual sin dejar de lado la definición de cada concepto utilizado en el mismo. 
✔ Instale para mejorar la estructura de su mapa: 
⮚ Un concepto principal. 
⮚ Conceptos complementarios clave. 
⮚ Definiciones. 
⮚ Relaciones entre conceptos. 
⮚ Organización de conceptos y líneas. 
✔ Relacione las actividades Scrum (sprint, planning, review). 
✔ Analice su mapa conceptual para identificar si es comprensible y coherente. 
 
Lineamientos generales para la entrega de la evidencia: 
 
o Productos a entregar:  un documento donde relacione la descripción de los artefactos y las 
actividades Scrum y un mapa conceptual en el que condense el informe o documento del caso 
hipotético, relacionando los artefactos y las actividades Scrum. 
o Extensión: máximo 3 páginas que incluyan ambos procesos. 
o Formato: PDF. 
o Para hacer el envío de la evidencia remítase al área de la actividad correspondiente y acceda al 
espacio Mapa conceptual sobre artefactos, planeación, ejecución y revisión del sprint. AA3-
EV01. 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
3.2.4. Actividad de aprendizaje AA4. Relacionar las actividades Scrum y Kanban, estableciendo 
diferencias y utilidades de ambas metodologías. 
 
La asignación de actividades y la aplicación del método Kanban son el aporte fundamental de esta actividad 
de aprendizaje. Pues, se podrá asimilar mejor las similitudes y diferencias de Scrum y Kanban, a la vez de 
reconocer la manera de articular acciones de los dos métodos en el proceso de desarrollo de software  y 
en el fortalecimiento de los equipos de trabajo. 
 
Duración: 14 horas. 
 
Materiales de formación a consultar:  para desarrollar esta actividad adecuadamente se recomienda 
revisar los contenidos presentados en el componente formativo “Planeación, ejecución y desarrollos 
ágiles”. 
 
Evidencias: a continuación, se describen las acciones y la correspondiente evidencia que conforma la 
actividad de aprendizaje: 
 
● Evidencia AA4-EV01. Informe de estudio de caso, asignando actividades Scrum y diferencias 
con Kanban. 
 
Ya llegó al final de este camino formativo, abarcando diversos procedimientos metodológicos, ahora es 
momento de implementar acciones de mejora; por ello, teniendo en cuenta el estudio de caso “ Colegio 
Formación del Mañana” y la el aboración del product backlog , junto con los roles creados, realice lo 
siguiente: 
  
 Parte 1: 
 
✔ Relacione y describa los sprint  que se deben tener en cuenta: sprint planning, daily meeting, sprint 
review. 
 
Parte 2: 
 
✔ Realice en un tablero Kanban. 
✔ Seleccione cuatro requerimientos de los que se hayan solicitado.  
✔ Posiciónelos en las columnas y describa sus procesos hasta finalizarlos según Kanban. 
 
Video ayuda: 
https://www.youtube.com/watch?v=I-H-WXAX_oM  
 
Lineamientos generales para la entrega de la evidencia: 
 
o Productos a entregar:  un documento donde se relacione la información de los sprint  en el 
desarrollo de la aplicación y la descripción del tablero Kanban con cuatro requerimientos. 
o Extensión: mínimo 10 páginas en total, describiendo los sprint y el tablero Kanban. 
o Formato: PDF. 
Para hacer el envío de la evidencia remítase al área de la actividad correspondiente y acceda al 
espacio Informe de estudio de caso, asignando actividades Scrum y diferencias con Kanban. 
AA4-EV01. 
 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
4. ACTIVIDADES DE EVALUACIÓN 
 
Evidencias de Aprendizaje Criterios de Evaluación 
Técnicas e 
Instrumentos de 
Evaluación 
 
Evidencia de producto: 
 
Informe de historias de usuario que 
representan los requerimientos del 
cliente. AA1-EV01. 
Identifica y prioriza  los requerimientos 
del cliente utilizando como herramienta 
las historias de usuario. 
 
Aplica técnicas de valoración de 
historias de usuarios que de valor al 
proyecto. 
Lista de chequeo: 
 
IE-AA1-EV01. 
 
Evidencia de conocimiento:  
 
Estudio de caso, asignando roles y 
ciclo de vida. AA2-EV01. 
Asigna los roles del marco de trabajo 
Scrum 
a los miembros del equipo de 
acuerdo con los requerimientos del 
proyecto. 
Lista de chequeo: 
 
IE-AA2-EV01. 
 
Evidencia de producto:  
 
Mapa conceptual sobre artefactos, 
planeación, ejecución y revisión del 
sprint. AA3-EV01. 
Estructura el product backlog  de 
acuerdo con los requerimientos del 
cliente.  
 
Implementa el sprint backlog de 
acuerdo con las competencias de los 
integrantes del Development Team,  la 
priorización de cada historia y los 
tiempos requeridos.  
 
Documenta el proceso de desarrollo de 
acuerdo con los resultados del sprint, 
daily meeting, review meeting, burn 
down chart y sprint retrospective. 
 
Utiliza el product backlog y el sprint 
backlog para hacer el seguimiento del 
proceso de desarrollo. 
Lista de chequeo: 
 
IE-AA3-EV01.  
Evidencia de desempeño: 
 
Informe de estudio de caso, 
asignando actividades Scrum y 
diferencias con Kanban. AA4-EV01. 
Implementa acciones de mejora para el 
proceso de acuerdo con los resultados 
de daily. 
Lista de chequeo: 
 
IE-AA4-EV01. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
5. GLOSARIO DE TÉRMINOS 
 
Ágiles: filosofía que propone una forma distinta de trabajar y de organizarse, de tal forma que cada 
proyecto se desintegra para lograr desarrollarlo. 
 
Extendido: hace referencia a un método que puede ser fusionado con otro o se puede complementar con 
otro. 
 
Funcionalidad: en software es la capacidad de cumplir las funciones, logrando satisfacer las necesidades 
explícitas e implícitas cuando se utilizan en determinadas condiciones. 
 
Manifiesto: es un documento firmado por pensadores del mundo del desarrollo software  con la intención 
de descubrir mejoras en este. 
 
Métodos: son los procesos para realizar un conjunto de actividades de forma regular, cuyo objetivo 
principal es trabajar en equipo, colaborativamente, para lograr alcanzar el resultado deseado. 
 
Valores: son principios, virtudes y cualidades que identifican a una persona de gran importancia social.  
 
 
6. REFERENTES BIBLIOGRÁFICOS 
 
Henao, C. (2018). #4. Kanban en 4 minutos usando Trello [video]. YouTube. 
https://www.youtube.com/watch?v=CfROfwnQgps&ab_channel=CristianHenao
  
 
Oxean Cross Comunicación Interna. (2011). Trabajar sin estrés - Kanban [video]. YouTube. 
https://www.youtube.com/watch?v=I-H-WXAX_oM  
 
Pérez, A. (2021). Las 5 etapas en los “sprints” de un desarrollo Scrum [Web log post]. Obs business school. 
https://www.obsbusiness.school/blog/las-5-etapas-en-los-sprints-de-un-desarrollo-scrum 
Proyecto Integrado de Ingeniería del Sw. (2021). Actividades de un sprint Scrum. Readthedocs. 
https://proyecto-integrado-ingenieria-del-sw.readthedocs.io/es/latest/scrum/actividadesScrum.html 
 
7. CONTROL DEL DOCUMENTO 
 
 Nombre Cargo Dependencia Fecha 
Autor (es) 
Luis Eyder Ortiz 
Collazos Experto temático 
Regional Cauca - Centro de 
Teleinformática y Producción 
Industrial 
Marzo 2022 
Fabián Leonardo 
Correa Díaz 
Diseñador 
instruccional 
Regional Norte de Santander 
- Centro de la Industria, la 
Empresa y los Servicios 
Marzo 2022 
Andrés Felipe 
Velandia Espitia 
Asesor 
metodológico 
Regional Distrito Capital – 
Centro de Diseño y 
Metrología 
Marzo 2022 
 
 
 
 
 
 
GFPI-F-135 V01 
Rafael Neftalí 
Lizcano Reyes 
Responsable 
Equipo desarrollo 
curricular 
Regional Santander - Centro 
Industrial del Diseño y la 
Manufactura 
Marzo 2022 
 Julia Isabel 
Roberto 
Correctora de 
estilo 
Regional Distrito Capital – 
Centro de Diseño y 
Metrología 
Marzo 2022 
 
 
8. CONTROL DE CAMBIOS (diligenciar únicamente si realiza ajustes a la guía) 
 
 Nombre Cargo Dependencia Fecha Razón del 
Cambio 
Autor (es)      
 